Hoje, nós contamos com a nossa jornada de extensão da disciplina educativa de Cristianismo. Apresentados alunos, professores e demais participantes desta jornada de extensão da disciplina educativa de Cristianismo. Acompanhando uma alegria, pedamos início a este significativo momento de formação e reflexão, dedicado à apresentação do grandioso trabalho realizado pela Rede Eclesial Pan-Amazônica do Brasil, a IPAM-Brasil, que é a nossa nova parceira. A Amazônia, coração pulsante do planeta, nascido de uma imensa diversidade de povos e culturas, nos convida a escutar sua voz e a contemplar sua beleza. Para além de sua relevância ecológica, a Amazônia é um território sagrado, onde a sabedoria ancestral dos povos originais se manifesta em múltiplas espiritualidades, revelando a profunda conexão entre o ser humano, a natureza e o cosmos. É o que o nosso saudoso Papa Francisco chamou de Ecologia Integral. Diante dos crescentes desafios socioambientais que ameaçam o sistema humanitário, a IPAM-Brasil surge como um farol de esperança, crescendo uma rede de solidariedade e ação em defesa da vida, da justiça e da ecologia integral. Sua atuação nos lembra que a vida cristã não pode se dissociar do compromisso com a defesa dos direitos humanos e da preservação da criação. Por isso nós temos a IPAM como parceira das disciplinas de cristianismo. Nesta jornada, teremos a oportunidade de aprofundar nosso conhecimento sobre a atuação da IPAM-Brasil, seus princípios, suas ações e seus desafios. Mas para além disso, seremos convidados a abrir nossos corações e mentes para a enriqueza das culturas e espiritualidades amazônicas, buscando aprender com a sabedoria e análises dos povos, e esse é seu papel fundamental na construção de um futuro mais amante do outro. Que este seja um tempo de aprendizado mundo, diálogo intercultural e engajamento transparente, e que cada um de nós possa ser chamado a ser estudante de paz, justiça e cuidado em nosso mundo. Esse é o verdadeiro escrito da canção, a interrupção dialogal, dialógica com esses saberes que nos enriquecem. Sejam tão todos bem-vindos. Então, para a gente ter também a recepção formal inicial, eu chamo aqui o padre Abimar, que é o nosso co-editor do setor de matrimonio e filosofia, para dar a fala inicial. Boa tarde a todas e a todos. Agradecer em primeiro lugar aos nossos professores, que compõem o nosso setor de cultura religiosa, por esse trabalho muito importante que nós estamos fazendo, quer dizer, de serviço à nossa instituição, ao PUC-Rio, que é aquele de ajudarmos a público no seu processo de contextualização da extensão, de ser capaz justamente de dentro das disciplinas repartidas, disciplinas que nós ministramos nos mais diferentes cursos que temos aqui na nossa universidade, nós seremos capazes justamente de colocar os nossos alunos, os nossos professores, em diálogo com as diversas realidades que existem no tecido social, que interpelam também na nossa construção do conhecimento, do nosso saber. Desde o primeiro semestre de 2023, a cultura religiosa, ela vem oferecendo em suas quatro disciplinas, ela foi assumida, essa responsabilidade foi adicionada, assumida essa tarefa de convôo junto com outras disciplinas, dos cursos aos quais vocês estão vinculados, ao convôo, esse conjunto de disciplinas que têm carga extensionista. Esse foi o ciclo que a gente teve no ano passado, no segundo semestre, mas esse, na verdade, agora em 2025. É o primeiro ciclo, o primeiro semestre em que a gente consegue fazer com que as quatro disciplinas de cultura religiosa, elas tenham momentos distintos, momentos próprios, para o oferecimento dessa que nós chamamos de jornada de extensão. Então, esse ciclo que foi iniciado nos primeiros dias de abril e está sendo concluído hoje. As nove horas que a gente teve a jornada de extensão das disciplinas de humano fenômeno religioso e agora, das disciplinas de cristianismo. De maneira especial para essas disciplinas educativas de cristianismo, a gente está iniciando um novo diálogo, que é um diálogo justamente com uma repórter na rede, com uma referência, se a gente quiser, não tem nada que descobrir, né? Eu quero deixar, depois que vocês conheçam, organizar dentro da rede, o que é que a gente faz. Porém, a gente sabe que a Reclama é um dos grandes ligados do Papa Francisco para a Igreja e para a sociedade civil como um todo. Em 2019, o Papa Francisco realiza, juntamente com um conjunto de representantes da Igreja Católica, não só, mas ele realiza o Sino do Pai do Amazonas em 2019. Ele já havia, até o momento, em 2015, escrito a sua velhíssima encíclica Vanguardo 5. E apontando na direção, justamente, dessa atenção, dessa sensibilidade que a gente precisava ter com aquilo que ele gostava muito de chamar de casa-comunho. Atenção a casa-comunho. E, quando a gente pensou, sobretudo, a extensão, vírgula, das disciplinas de cristianismo, a gente tinha como atenção, a gente poder dar essa oportunidade de que a poderia pudesse dialogar com esse lugar, um nível importante, uma parte dele significativa, inclusive, no nosso país, que é a região amazônica. Hoje é Pan-Amazônica, porque ela ultrapassa as fronteiras do Brasil. Existem outros países, mas, recentemente, inclusive, o Papa Francisco, ele autorizou, a gente tem que ver como é que isso vai se decorar, ele autorizou, inclusive, essa região amazônica, Pan-Amazônica, inclusive, a pensar no nível próprio para a Amazônia. A gente tem, também, um contexto em que muitas forças vivas estão pensando como integrar a expressão, justamente, da fé católica, apostólica amazônica, com as realidades culturais, sociais, eclesiais da Amazônia, para que a gente vá esperar, agora, a vinda do novo Papa. Mas esse trabalho está em curso e, inclusive, tenho alegria, me sinto bastante fortunado, nesse sentido, de participar como um dos períodos que está ajudando a região a pensar e seguir o princípio próprio. Então, a gente torce para que isso, também, possa acontecer. E esse seria, inclusive, mais um dos legados do Papa Francisco para a igreja, para o mundo todo, mas, especificamente, para a igreja do Brasil e na região amazônica. Então, a gente iria agradecer, eu já tive a oportunidade de conversar, também, com outros representantes da rede, que eu deveria estar com eles, inclusive, aqui. Então, agradecer a rede pela própria resposta, a nossa solicitação, e desejar a vocês uma boa realização do jornal. Depois, o professor Globo vai, também, apresentar os práticos, isso também registrado para que vocês, também, que fazem parte das diferentes disciplinas de cristianismo, na modalidade, e aí, possam também participar. Então, em nome do nosso Departamento de Teologia, especialmente, do Centro de Cultura e de Religião, eu desejo a todos uma boa tarde e bons trabalhos, aproveito a presença dos representantes da rede, porque a gente tem certeza que vai ser uma tarde muito interessante para muitos de vocês. Então, hoje, vamos convidar a Alete Borges, mas, antes de chamá-la, vou apresentar o convívio da Alete Borges, que é a nossa representante cultural, da Reconterra. A Alete Borges é coordenadora de projetos socioambientais na edificação pan-amazônica, defensora dos direitos dos povos tradicionais. Ela realiza projetos e pesquisas sobre os desafios do trabalho e educação dos ibeirinhos, na zona rural do município de Afuá, estado do Pará, sobre orientação da professora, doutora Inha Cioli, do Programa de Comércio, Atuação e Educação da Universidade Federal Fluminense. Ela, também, articula e mobiliza o projeto Guardiões Ambientais Ibeirinhos, em parceria com o Instituto de Educação Amazônia-Pará-Iap. Ela contribui, também, na gestão de projetos sociais das Associações de Paz Comunitária Parceiras da Reumano. Ela colabora na gestão de comunicação da Comissão Brasileira de Justiça e Paz, e na gestão do projeto de proteção dos direitos humanos do Centro Popular de Formação da Juventude e de Vida de Verdade. Ela é assistente social, mestre da educação, licenciada em ginecologia e especialista em juventude. Olhe, única e exclusivamente para a Amazônia ligar o brasileiro em suas fronteiras, ela requer uma política de afeto. A CIRANDA, que é o que marca a União da Amazônia, e aí já o convite agora, se vocês fizerem essa disponibilidade e conseguirem chegar aqui no centro, nós vamos fazer uma CIRANDA, rapidamente, para poder chamar essa Amazônia. Dê licença para que a gente possa falar, enquanto lei, por esses povos que são muito caros. Para todos nós, os indígenas, os ibeirinhos que moram nos povos amazônicos, tem um carinho enorme, eles dançavam a CIRANDA de roupa. Então, vamos aqui, com o Francisco, com o Palmeirunhas, a gente faz essa CIRANDA. Eu não sei dançar, mas eu acho que eu sei. É apenas o movimento do corpo, isso é a Amazônia, as águas, tem águas que são muito correntes, tem águas que são tranquilas, e assim nós vamos fazer essa CIRANDA. O grande ato, que é o princípio da Amazônia, é circular. Os indígenas do povo da Amazônia, aqui, entre eles, todos têm diferenças, muitos irmãos, então a CIRANDA, vai ser por a idade que todos somos, todos nós somos irmãos. Tá bom com a gente? Quem ficar não vai ter nota. Alguém está morto, a gente pode ficar. Vamos aprender, então, todos em coragem. Tudo está interligado, vamos repetir, tá bom? Tudo está interligado, como se fosse um zoom. Tudo está interligado, nesta casa comum. Tudo está interligado, como se fosse um zoom. Tudo está interligado, nesta casa comum. Cantamos alguma vez? Dançamos também, foi uma revolução, na CIRANDA, no Vaticano, tem uma música da Natalina, com certeza. A música que é a melodia. Tudo está interligado, como se fosse um zoom. Tudo está interligado, nesta casa comum. Tudo está interligado, como se fosse um zoom. Tudo está interligado, nessa casa comum. Tudo está interligado, como se fosse um zoom. Tudo está interligado, nesta casa comum. Tudo está interligado, como se fosse um zoom. Tudo está interligado Nesta casa comum. Tudo está interligado, como se fosse um zoom. Tudo está interligado Nesta casa comum. Tudo está interligado, como se fosse um zoom. Tudo está interligado Nesta casa comum. Tudo está interligado, como se fosse um zoom. Muito obrigado a todos os pessoas, também a todos os atendentes, a todos os assistentes, e a todas as pessoas que estão por aí, e que estão se sentindo interligados nesta casa comum. Neste momento, eu apresento rapidamente o que que é a rede da informação que é esse lugar, essa rede que surge, que tem por base, a laudar de si, uma grande proposta metodológica e teórica, e a expulsa, como o nosso lugar que fala com muita atenção aos povos. A rede, ela articula os processos para muitos povos, ela conversa com as dioceses, conversa com as associações de base comunitária, enfim, com todo o povo que está na rede de informações brasileira e nos territórios contenidos. Somos uma rede presencial porque assumimos o anúncio, a proposta finalizando que o seu anúncio é encontrar novos famílias na rede da Amazônia. É uma rede presencial. Ela tem a composição de leis e discursos. Somos uma rede toda amazônica. Imagina o Brasil e mais oito países que conversam com o mesmo idioma amazônico e diversos povos. Um idioma que tem um território imenso é um conceito para o amazônico que é debatido no campo político, no campo empresariado e também nos governos sociais. Então, é um conceito que dá uma força para debater as questões para além do Brasil entendendo que os outros territórios também têm questões comum com as nossas fronteiras que é o bioma amazônico sendo atacado. A gente tem um momento muito forte de crescimento do desmatamento da região da Amazônia e, por sua vez, os povos, todos os povos dos demais países também são perseguidos e às vezes também atacados por uma economia, um modelo econômico muito mais diverso do que a gente fala que é o agronegócio. Com várias explorações da natureza. A situação da Amazônia está, desde a zona clara, floresta com uma derrubada imensa de madeiras, a gente tem uma região muito rica na sua biodiversidade, no sistema também. Então, cresce muito o solo da especulação e da investigação financeira. E com isso, os povos desses territórios são frequentemente agredidos, derrubados, ou seja, limpos à terra. Eles têm um lugar de atenção e proteção no território. Esses territórios podem ser ameaçados e, logo, também arremessados. Então, a gente sabe que toda a cultura que vive ali tem e que se tem naquela região. São povos muito ricos de atitudes culturais, com uma riqueza de vida. Eles têm um território brasileiro com duas horas de diferença do Rio de Janeiro. Aí, ela é 11, 11 e meia, aqui já é 13, é 13 horas. Então, essa região é tão singular, é tão diversa que a gente tem várias Amazônias, como a última vez na Amazônia, e é bem diferente de diversos territórios. Então, a Repan é natural no território porque ela tem que entender que a Amazônia é uma função da beleza e uma vida que precisa ser protegida são vidas ameaçadas. A gente tem um território Amazônico ainda com indígenas que são muito escaríficos. Então, trabalham com diversificações que ajudam a proteger esses povos da Amazônia. Então, a Repan é uma rede em outras regiões empresariais que ajudam, contribuem com esse processo de pensar como um projeto político para proteger esses povos. Então, somos uma rede Amazônica, então, é uma força muito grande em todas as partes envolvidas e, nesse momento, se organiza para essa região uma confrontação que a gente sabe que tem vários interesses contrários ao nosso funcionamento enquanto defensor da natureza ou defendendo os direitos humanos sem defender a natureza. O Rio tem seus direitos. No Brasil, ainda não se tem uma política clara, mas a política já está aberta. Então, o nosso mundo de experiência ao lado de universidades é importante para que essas evidências sejam cada vez mais confirmadas e nós precisamos criar as estações que defendam também os rios. Os rios, os caracteres, os animais, os territórios, as terras das comunidades tradicionais. Então, essa rede tem um posicionamento político também muito forte. É uma rede que é uma fonte de vida em favor dos povos. Ela busca encontrar e fazer o desenvolvimento interna. Ou seja, a subida principalmente com quem está fora da Amazônia. Quem está lá, vive no mar, tem uma interligação muito profunda com a terra, uma conexão verdadeira. Já ouvi os gritos e os clamores carinhosamente nesse ano. E o enterro bate a mão a nossa mãe. Então, aprendamos com esse limite agradecente cultural da natureza da terra que nesse momento sofre enquanto as produções transgredem e violam os direitos humanos e a natureza da terra. A nossa missão é promulgar o meio da vida, fazer com que as pessoas saibam os valores e as naturalidades da vida. É, temos uma opção, repor o trabalho com ações referenciais de valor que são, muito claro, pelos empobrecidos, pela terra, pela natureza, respeito às culturas, às tradições que são inúmeras e diversas e o cuidado com a casa comum. E aí, temos escolas de direitos humanos, tenências, a gente afirma para poder fazer visibilidade internacional sobre as relações de direitos dessa casa. Tenências também, empresas, direitos humanos e coletivo, que, acertamente, a gente está aí tentando fazer uma intervenção política para que tenha uma defesa coletiva e não individual, entendendo que todos os direitos são ameaçados. Temos orientações espatulares, uma rede que conversa com as diretrizes da CNBG. Então, escutar os gritos e os fogos, a gente aprende, nós estamos aprendendo com as formas da razão que foram negadas do Pato Francisco. Escutar os gritos e promover a dignidade. Então, escutar o grito da terra que começa uma salidação carística, dançando, fazendo coisas grandes, fazendo uma conexão concíntica com a terra, é um outro estilo, um outro jeito de dançar. E isso é incrível, esse povo, com sua expressão de bem. Muita casa comum, então aqui, a mania é que todo mundo construja a CNBG, incentivando as associações de paz comunitária, aprovando um modelo de economia diferente, de sustentável, de justo, e protagonizando as mulheres, porque as mulheres aqui fazem muito economia na relação e porque as mulheres aqui fazem muito economia na relação, e todo mundo junto vai começar uma comunidade livre, uma comunidade liberada, uma comunidade total, é uma comunidade sinual, é uma comunidade como os municípios centrales e os povos e os seus territórios da Amazônia. E em relação a esse tema, apenas dois podemos conversar. Um, porque as mulheres não estão aqui, não estão no Rio, não estão em Fortaleza, não estão em Araújo, não estão em Cabo Frio, não estão em Matarazó, não estão no Rio Atenas. O outro direito é que as mulheres não estão aqui, não estão aqui no Rio, não estão no Rio Atenas. E o outro direito, que as mulheres não estão aqui, não estão aqui no Rio, não estão aqui, não estão aqui no Rio. E o outro direito, o outro direito que as mulheres não estão aqui, não estão aqui no Rio. Porque elas estão na Fora da Fora da Fora do Brasil. E o outro direito que as mulheres não estão aqui no Rio. Porque elas estão aqui na Fora da Fora do Brasil. E o outro direito que as mulheres não estão aqui no Rio. Porque elas estão aqui no Rio. E o outro direito que as mulheres não estão aqui no Rio. E o outro direito que as mulheres não estão aqui no Rio. E o outro direito que as mulheres não estão aqui no Rio. E o outro direito que as mulheres não estão aqui no Rio. E o outro direito que as mulheres não estão aqui no Rio. E o outro direito que as mulheres não estão aqui no Rio. E o outro direito que as mulheres não estão aqui no Rio. E o outro direito que as mulheres não estão aqui no Rio. E o outro direito que as mulheres não estão aqui no Rio. E o outro direito que as mulheres não estão aqui no Rio. E o outro direito que as mulheres não estão aqui no Rio. E o outro direito que as mulheres não estão aqui no Rio. E o outro direito que as mulheres não estão aqui no Rio. E o outro direito que as mulheres não estão aqui no Rio. E o outro direito que as mulheres não estão aqui no Rio. E e pois para as mulheres não estão aqui no Rio. E o outro correto que as mulheres não estão aqui no Rio. Isso é o que eu espero vamos falar no terceiro ao início do século antes de a morte. Não é uma questão que não é uma questão que não é uma questão que não é uma questão que não é uma questão que não é uma questão que não é uma questão que que não é uma questão que não é uma questão que não é uma questão que não é uma questão que não é uma questão que não é uma questão que não é uma questão que não é uma questão que não é uma questão que não é uma questão que não é uma questão que não é uma questão que não é uma questão que não é uma questão que não é uma questão que não é uma questão que não é uma questão que não é uma questão que não é uma questão que não é uma questão que não não é uma questão que não é uma questão que não é uma questão que não é uma questão que não é uma questão que não é uma questão que não é uma questão que não é uma questão que não é uma questão que não é uma questão que não é uma questão que não é uma questão que não é uma questão que não é uma questão que não é uma questão que não é uma questão que não  questão que não é uma questão que não é uma questão que não é uma questão que não é uma questão que não é uma questão que não é uma questão que não é uma questão que não é uma questão que não é uma questão que não é uma questão que não é uma questão que não é uma questão que não é uma questão que não é uma questão que não é uma questão que não é uma questão que não é uma questão que não é uma questão que não é uma questão que não é uma questão que não é uma questão que não é uma questão que não é uma questão que não é uma questão que não é uma questão que não é uma questão que não é uma questão que não é uma questão que não é uma questão que não é uma questão que não é uma questão que não é uma questão que não é uma questão que não é uma questão que não é uma questão que não é uma questão que não é uma questão que não é uma questão que não é uma questão que não é uma questão que não é uma questão que não é uma questão que não é uma questão que não é uma questão que não é uma questão que não é uma questão que não é uma questão que não é uma questão que não é uma questão que não é uma questão que não é uma questão que não é uma questão que não é uma questão que não é uma questão que não é uma questão que não é uma questão que não é uma questão que não é uma questão que não é uma questão que não é uma questão que não é uma questão que não é uma questão que não é uma questão que não é uma questão que não é uma questão que não é uma questão que não é uma questão que não é uma questão que não é uma questão que não é uma questão que não é uma questão que não é uma questão que não é uma questão que não é uma questão que não é uma questão que não é uma questão que não é uma questão que não é uma questão que não é uma questão que não é uma questão que não é uma questão que não é uma questão que não é uma questão que não é uma questão  que não é uma questão que não é uma questão que é uma questão que é uma questão que é uma questão que é uma questão que é uma questão que é uma questão que é uma questão que é uma questão que é uma questão que é uma questão que é uma questão que é uma questão que é uma questão que é uma questão que é uma questão que é uma questão que é uma questão que é uma questão que é uma questão que é uma questão que é uma